---
layout:     post
title:      如何判断两个数组是否相等？
subtitle:   在实际开发中自创的一个小算法
date:       2018-05-07
author:     陈剑
header-img: img/post-bg-js-version.jpg
catalog: true
tags:

    
---

# 前言
最近写的一个项目中，碰到了一个很有意思的问题，并自己琢磨着写了一个自认很精妙的算法，在此分享给大家。
首先这个软件是一款用户可以自己录入题目，生成试卷，别人可以作答的软件，所以用户在录入题目时，我设置了一个数组变量correctAnswerList[]，当用户录入完题目后会勾选正确选项A、B、C、D,每勾选一个选项，我就push进相应的A、B、C、D元素。

因为题目有三种类型，单选多选和判断，故数组有三种形式：

单选为["A"]、["B"]、["C"]、["D"]这种类型，即每个数组有且仅有一个元素。

多选为["A","C"]、["A","C"，"D"]、["A","B","C","D"]这种类型，即每个数组有2到4个元素。

判断为["A"]、["B"]这种类型，A为对，B为错，即每个数组仅有一个元素，并且只有两种可能A或B。

这里还要再强调一点，用户不会顺着你ABCD的顺序去勾选，故correctAnswerList有可能为["A","C"]，也可能是["C","A"]。

以上为题目录入时标答案的录入规则，同样用户作答时的用户答案也是同理，我设置了一个变量数组userAnswerListp[],用户勾选答案后也是push进去A、B、C、D。



### 实现思路

刚开始固然是想当然的直接将数组转换为字符串，然后判断两个字符串是否相等，但是刚才强调了，["A","C"]和["C","A"]转换完字符串后，是完全不同的，但是实际上按照逻辑是一样的，固这一解决方案否定。

其次便想到最多也就是四个元素，依次遍历耗费的资源也不是很多，那就for它们吧。

首先当然不能直接上来就for，解决一个问题时，首先要解决问题中一眼就能看出来的问题，其次再解决需要计算的问题，对问题分层，这样可以使资源占用最少。

而这个问题中，判断两个数组是否相等，一眼就可以看出的问题即是，两个数组的长度，如果两个数组的长度都不相等，那更不可能全等了。

所以首先判断两个数组长度是否相等，为方便我们设定两个数组为array1和array2，若不相等，则直接令answerReslut为false。
 
```javascript
 if (array1.length != array2.length){
      answerReslut=false;
  }
```

其次就是要判断两个数组长度相等的情况，这里很多人拿到题目时，首先想到的是分情况讨论，即单选、多选和和判断，每个情况写一种判断方法，其实大可不必，以下方法对这三种题目类型是通解。

首先数组长度相等，有以下几种情况：
["A"]和["C"]

["A","C"]和["C","A"]

["A","C"]和["B","D"]

["A","C","D"]和["B","D","C"]

["A","B","C","D"]和["D","C","B","A"]

可见存在两种情况，即只有一个元素时，数组内元素只有相等和不相等的情况。

有一个以上的元素时，又分为三种情况，即数组内元素全都不等，有个别相等，以及全都相等但是顺序不同。

嗯...情况有点多，但是如果这时候用了if语句....那就死绝了。先直接上我的代码，然后再剖析。

```javascript
  var correctNumber=0;
  for (var i = 0; i < array1.length;i++){
    for (var j = 0; j < array2.length;j++){
      if (array1[i] == array2[j]){
        correctNumber++;
      }
    }
  }
  if (array1.length == correctNumber){
    answerReslut = true;
  }
  else{
    answerReslut = false;
  }
```
首先我设置一个变量correctNumber，初始值为0，然后写两个for循环嵌套，去遍历这两个数组。

首先执行第一个for循环，i为0，进入第二个for循环，j为0，然后是用array1[0]依次和array2的第一个至最后一个元素进行对比，如果和其中一个元素一样，则令correctNumber自增1，直至第二个for循环结束。

然后再执行第一个for循环，i为1，进入第二个for循环，再依次和array2的元素进行对比，循环往复直至结束。

然后判断array1的长度和correctNumber是否相等，如果相等则将answerReslut赋值为true，反之则反。

也就是说，只要array1的一个元素和array2的一个元素一样，则令correctNumber+1，最后全部循环完，如果array1和array2的元素一样（不论顺序是否打乱），最终correctNumber的大小必然是array1的长度，只要有一个不一样，则两者不等。

以上就是我的解决方法，当然肯定也有比我更好的方法，欢迎大家提出建议，以上答案仅供参考。


